## 08. 의존성 관리하기 

### 01 의존성 이해하기
- 변경과 의존성
  - 의존성
    - 실행 시점 : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상객체가 반드시 존재 해야 함.
    - 구현 시점 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경. 
  - 의존성은 방향성을 가지며 항상 단반향이다. 
  - 의존성을 변경에 의한 전파 가능성을 암시한다. 
- 의존성 전이
  - 한 객체가 다른 객체에 의존할 경우 그 객체가 의존하는 대상에 대해서도 자동적으로 의존하게 된다는 내용
  - 직접 의존성 : 한요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
  - 간접 의존성 : 직접적인 관계는 없지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우.
- 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
  - 런타임 : 애플리케이션이 실행되는 시점
  - 컴파일타임 : 컴파일 시점 또는 문맥에 따라서는 코드 그 자체
    - 컴파일 타임에 Movie는 AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy에 어떤 의존성도 존재하지 않음
    - 런타임에는 Movie는 AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy인스턴스와 협력하게 된다. 
    - Movie가 두 클래스의 인스턴스와 협력할 수 있게 만드는 두가지 클래스 중 어느것도 알지 못하게 하는 것
- 컨텍스트 독립성
  - 클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스를 알아서는 안 된다. 
  - 컨텍스트 독립성 : 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용이 수월해진다.
  - 시스템을 구성하는 객체가 컨텍스트 독립적이라면 해당 시스템은 변경하기 쉽다. 
- 의존성 해결하기
  - 의존성 해결 : 컴파일 타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것
    - 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
    - 객체 생성 후 Setter 메서드를 통해 의존성 해결
    - 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

### 02 유연한 설계
- 의존성과 결합도
  - 의존성의 존재는 문제가 없으나 의존성의 정도가 문제
  - 바람직한 의존성은 다양한 환경에서 재사용할 수 있는 것
    - 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 것
  - 느슨한, 약한 결합도 vs 단단한, 강한 결합도
- 지식이 결합을 낳는다. 
  - 서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정한다. 
    - 많이 알수록 많이 결합.
- 추상화에 의존하라
  - 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 잇다. 
  - 다음과 같이 클라이언트가 알아야 하는 지식이 양이 적어진다
    - 구체클래스 의존성 -> 추상 클래스 의존성 -> 인터페이스 의존성
  - 추상적일수록 결합도는 낮아진다. 
- 명시적인 의존성
  - 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다. 
    - 생성자,Setter, 메서드 파라미터 이용하여 의존성 주입
  - 명시적인 의존성, 숨겨진 의존성 
  - 의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 구현 내부에 숨겨두지 마라
- new는 해롭다
  - new가 해로운 이유 2가지
    - new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 구체 클래스에 의존
    - new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 
  - 해결방법으로 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직의 분리
  - 사용과 생성의 책임을 분리, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상클래스 의존
- 가끔은 생성해도 무방하다. 
  - 모든 경우에 인스턴스 생성 책임을 클라이언트로 옮긴다면 상황에 따라 중복코드가 늘어나고 사용성이 나빠질 수 있다. 
  - 설계는 트레이드오프 활동이라는 사실을 다시 한번 상기
  - 구체 클래스에 의존하게 되더라도 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다. 
- 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다. 
  - 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다 -> .net,jdk 표준 클래스
  - 직정생성이 문제가 되진 않지만 가능한 추상적인 타입을 사용하여 확장이 용이하게 한다
- 컨텍스트 확장하기 
  - Movie에 할인 없는 영화 추가 -> Movie 수정하지 말고 NoneDiscountPolicy 추가 
  - 중복 적용이 가능한 할인 정책 구현 -> Movie에 List를 변수로 받지 말고 OverlappedDiscountPolicy(내부에 정책 리스트를 가짐) 추가
- 조합 가능한 행동
  - 어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징
  - 유연하고 재사용 가능한 설계 -> 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설꼐