
## 동적인 협력, 정적인 코드 

- 객체는 동적이다. 살아 움직이는 존재이다.
- 프로그램은 정적이다. 작성되고 나면 직접 손을 대기 전까지 변하지 않는다. 
   
- 때문에 프로그래머는 두 가지 모델을 동시에 마음속에 그려야 한다.
  - 동적모델 : 프로그램 실행 구조를 표현하는 움직이는 모델
    - 객체와 협력으로 구성
  - 정적모델 : 코드의 구조를 담는 고정된 모델
    - 타입과 관계로 구성, 일반적으로 정적 모델이라고 하면 클래스로 구성된 모델을 의미

> 정적 모델은 동적 모델에 의해 주도돼야 하고 동적 모델이라는 토대 위에 세워져야 한다. 프로그램 코드 안에 담아지는 정적 모델은 객체 사이의 협력에 기반해야 한다. 

- 동적 모델을 기반으로 정적 모델을 구상할 때 중요 고려요소는 변경이다. 설계가 필요한 이유는 변경을 수용할 수 있는 코드를 만들기 위해서
  - 수정이 용이한 코드는 응집도가 높고, 결합도가 낮으면 단순해서 쉽게 이해가능한 코드
  - 유연한 코드란 동일한 코드를 이용해 다양한 컨텍스트에서 동작 가능한 협력을 만들 수 있는 코드 
  - 수정이 용이한 코드와 유연한 코드에 대한 욕구는 중복 코드를 제거하게 만드는 가장 큰 압력.
    - 중복이 많을수록 변경시 여러곳을 수정해야 함
    - 중복이 많을수록 버그 확률이 높아짐
    - 유연한 코드로 나아가다 보면 공통점을 하나의 코드로 모아야 하는 상황에 직면
    - `이런 필요성이 중복을 제거하고 새로운 추상화를 도입하게 한다`

### 01 동적 모델과 정적 모델

#### 행동이 코드를 결정한다. 

- 협력에 참여하는 객체의 행동이 객체의 정적 모델을 결정해야 한다. 
- 행동이 코드의 구조에 영향을 미치는 대표적인 예가 바로 `상속 계층을 구성하는 방식`

- Bird, Penguin 예제
  - Bird, Penguin 사이의 정적 모델을 행동을 제외한 채 구상한다면 날 수 있는 펭귄이 나타나거나 다른 행동을 할 수 있다.
    - 개방-폐쇄 원칙(확장엔 열려있고 수정에는 닫혀있다)을 위반하는 코드가 양산될 수 밖에 없다. 

- 중요한 것은 객체가 외부에 제공하는 행동이다.
  - 정적 모델을 미리 결정하고 객체의 행동을 정적 모델에 맞춰서는 안된다. 동적 모델이 정적 모델을 결정해야 한다. 
  - 만약 정적 모델이 협력에 적합하지 않다면 정적모델을 지속적으로 개선하다. 

#### 변경을 고려하다. 

- 객체가 행동의 측면에서 정적 모델을 고려하더라도 변경을 고려하지 않는다면 유지 보수하기 어려운 코드가 만들어진다. 

- 핸드폰 과금 시스템 예제
  - 상속 계층에 속한 객체들의 행동을 잘 표현하지만 변경이라는 측면에서는 좋은 설계가 아니여서 중복코드가 늘어나고 유연하지 않다.
  - 상속 계층을 합성으로 변경하여 중복 발생을 방지. 

- 동일한 행동을 제공하는 정적 모델이 있다면 항상 현재의 설계에서 요구되는 변경을 부드럽게 수용할 수 있는 설계를 선택하라.

### 02 도메인 모델과 구현

#### 도메인 모델에 관하여

- 도메인 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역
- 모델 : 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
- 도메인 모델 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 대한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태

- 객체지향 분석 설계에서 제안하는 지침 중 
  - `소프트웨어의 도메인에 대해 고민하고 도메인을 기반으로 소프트웨어를 구축하라`
  - 이 지침을 따르면 개념과 소프트웨서 사이의 표현적 차이를 줄일 수 있다. 
  - > 중요한 것은 도메인 모델을 작성하는 것이 목표가 아니라 출발점 이라는 것
  
> 모델은 옳거나 틀린 것이 아니다. 유용하거나 유용하지 않은 정도의 차이만 있을 뿐이다.

- 도메인 모델은 여러분의 도메인에 대한 지식을 표현하고 코드의 구조의 대한 힌트를 제공할 수 있다면 어떤 형태로 표현하더라도 상관이 없다. 
  
- 중요한 것은 소프트웨어의 기능과 객체의 책임이다. 코드의 구조를 이끄는 것은 객체들의 협력이다.
- 도메인 안의 개념들을 기반으로 출발하되 객체들의 협력이 도메인 모델에 맞지 않다면 필요한 몇가지 개념만 남기고 과감히 수정하라.

- 도메인 개념을 충실히 따르는 코드가 목적이 아니다. 

  
