# 2장 디자인 싱킹 기초

> 디자인 싱킹은 문제 해결의 모든 기준을 인간에 두고, 창의적이고 분석적으로 문제를 풀어나가는 접근법이다.

-------
## 2.1 디자인 싱킹의 네 가지 원칙

디자인 싱킹은 문제를 해결하려는 과정이라기보다는 문제와 해결책 그리고 이에 영향을 받는 사람들의 관점에 대해 생각하는 방식이라고 할 수 있다.

크리스토프 마이넬과 래리 라이퍼의 네가지의 디자인 원칙

1. 인간중심의 원칙 human rule : 모든 디자인은 사회적이다.
2. 모호함의 원칙 ambiguity rule : 모호함을 유지하라.
3. 재디자인의 원칙 redesign rule : 모든 디자인은 다시 디자인한 것이다.
4. 촉각의 원칙 tangibility ruel : 손에 잡히는 디자인이 대화를 이끌어 낸다.

> 앞글자를 따서 `HART` 라고 부르겠다. 

### 2.1.1 모든 디자인은 사회적이다. 

- 디자인은 본질적으로 인강중심적인 노력이다. 사람을 `위해` 소프트웨어를 디자인 하며 사람들과 `함께` 디자인한다.
- 아키텍트는 모든 이해관계자들과 공감대를 형성해야 한다.
- 인간중심 원칙은 아키텍트가 팀과 분리된 사람이 아니라 팀의 일부라는 사실을 상기시켜준다. 

### 2.1.2 모호함을 유지하라

- 엔지니어링에서 모호함은 곧 위험이다. 하지만 설계를 확정하기 전까지는 당분간 모호하게 놔두는 방법을 쓸수 있다. 
- 루스말란과 브레데마이어는 `최소한의 아키텍처 minimalist architecture` 를 만들어야 한다고 함
- 최소한의 아키텍처는 가장 중요도 높은 품질 속성만 제시해 속성을 방해하는 위험요소는 줄이며, 그 외에는 설계에 대한 모든 의사 결정은 하위 설계자들이 알아서 결정하게 한다.
- 최소주의는 책임 있는 범위만큼만 설계에 대한 의사결정을 하겠다는 의미이기도 하다. 

### 2.1.3 모든 디자인은 다시 디자인한 것이다.

- `다시 디자인한다`는 의미는 과거의 디자인에서 패턴을 찾고 고찰해 보는 것
- 가장 비효율적인 일 중 하나는 과거에 존재했던 시스템을 무시하는 것

### 2.1.4 손에 잡히는 디자인이 대화를 이끌어낸다.
- 아키텍처를 공유하려면 코드만으로는 표현할 수 없는 방식으로 구현해야 한다.
- 그림으록 그리고 코드로 구현하라. 프로토타입을 만들어서 품질속성과 아키텍처를 경험할 수 있게 하라. 모델, 메타포 등등

----

## 2.2 디자인 마인드셋 장착하기

- `디자인 마인드셋` 은 세상을 이해하는 방법이며 제때에 알맞은 수준의 디테일을 챙길 수 있게 한다.
- 디자인 마인드셋은 네 가지가 있다
  1. 이해하기 understand
  2. 탐색하기 explore
  3. 실현하기 make
  4. 평가하기 evaluate
- 각각의 마인드셋은 훈련이 필요하다. 

### 2.2.1 문제 이해하기

- 이해관계자들의 요구사항을 적극적으로 알아내고 문제로 기술하는 방법을 알아본다.
- 문제를 이해하려면 이해관계자들이 중요하게 생각하는 비즈니스 목표와 품질 속성도 조사해야 한다.

### 2.2.2 아이디어 탐색하기

- 통상적인 디자인 싱킹에서 브레인스토밍과 포스트잇은 시작이자 끝
- 브레인 스토밍은 강력하지만 탐색하기 단계에서는 하나의 훈련방법에 지나지 않는다.
- 소프트웨어 아키텍처를 탐색한다는 것은 최선의 조합을 찾는다는 의미
- 최선의 조합을 찾으려면 다양한 패턴, 기술, 구현방법에 대해 조사해야 한다. 

### 2.2.3 실현하기
 
 - 다른 사람에게 아이디어를 전달하는 방법뿐만 아니라 아이디어 자체를 시험해볼 수 있는 기회를 제공

### 2.2.4 평가하기

- 아키텍처의 전체 또는 부분만 평가할 수도 있고, 모델 한 개만 하거나, 아이디어만 평가할 수도 있다. 
- 가장 흔한 방법으로는 아키텍처의 한 부분을 다양한 시나리오에 적용해 보는것
- 평가하기는 아키텍처에 대한 논의가 끝난 후의 일이지만 또 다른 시작을 의미한다. 결과물이 요구사항을 잘 만족하는지 검사하는 일
  
### 2.2.5 직접해보기 : 이해가기, 탐색하기, 실현하기, 평가하기
- 소프트웨어 개발자 경력에서 각각의 마인드셋이 영향력을 발휘한적이 있다면 아래의 답변에 대답해보자

1. 문제를 제대로 이해하기 위해 사람들과 협업한 적이 있나요? 이때 특별한 방법론을 사용했나요?
2. 아이디어를 탐색하기 위해 다른 사람들과 어떻게 협업했나요? 그리고 제시한 아이디어에 이어서 어떤 대한을 생각해 봤나요?
3. 여러분이 이해관계자 또는 팀원들과 일하는 방식을 변경했을 때 어떻게 했나요?
4. 스스로의 설계는 어떻게 평가했나요? 가설을 테스트하기 위해 어떤 기술을 사용했나요?


----

## 2.3 생각-실행-확인하기

새로운 지식으로 더 나은 아키텍처를 만들고 또 이를 이용해 새로운 정보를 창출할 수 있다. 이 선순환을 계속하려면 설계할 때 빠른 피드백 순환 고리를 만드렁서 지속적인 변화로 기회를 만들어 내야 한다.

세 단계로 해낼 수 있다. 
>` 생각하고 - 실행하고 - 확인하고` 

### 2.3.1 지속적인 학습을 위한 선순한 

- 한 번의 순환을 돌기까지 짧게는 몇 분, 길게는 며칠이 걸릴 수 있다. 짧을 수록 좋지만 주제에 따라 긴 시간이 필요할 수도 있다.
- 어떤 디자인 마인드 셋을 적용하는지와 무관하게 언제나 같은 순서로 진행

1. 생각 : 무엇을 배우고 싶은가? 어떤 질문에 대한 답을 구해야 하는가? 현재 제일 위험한 요소는 무엇인가? 생각하기 단계는 무엇을 배울지 계획하는 것을 포함합니다. 구체적인 질문에 대한 답을 생각해보거나 위험 요소를 줄이는 방법을 생각해 봅시다. 

2. 실행 : 계획한 바를 실천합니다. 손에 잡히는 결과를 만들어보며 필요한 정보를 파악하거나 아이디어를 공유한다. 

3. 확인 : 실행하기 단계에서 했던 항목들을 비판적으로 평가해보고 다음 목표를 설정합니다. 그리고 다시 생각하기 단계로 돌아가서 반복합니다. 

### 2.3.2 어떤 상황에서든 마인드 셋을 활용하자. 

- `이해하기` 에서는 이해관계자들이 필요로 하는 바를 요구사항으로 구체화하는 방법에 집중
- `탐색하기` 에서는 문제를 패턴, 기술 등 여러 수단으로 파악해본 후 해결 방법을 브레인스토밍 한다
- `실현하기` 에서는 시스템을 모델링해 구체적인 결과물을 공유한다.
- `평가하기` 에서는 결과물이 요구사항에 맞는지 테스트 한다. 

- 마인드셋은 빠른 템포로 다음 단계로 넘어가야 한다. 단순한 1:1 대화에서도 마인드셋을 여러번 버꿀 수 있다. 


