# 1. 깨끗한 코드

 - 이 책은 좋은 프로그램 작성 요령을 설명하고 온통 코드이다. 
 - 코드를 최대한 다양한 각도에서 살펴본다. 
 - 좋은/나쁜 코드를 `구분하고, 작성하고, 바꾸는 실력`이 쌓인다. 

## 코드가 존재하리라
 - 코드에 관한 책은 시대에 뒤떨어진다?, 코드가 자동생성될 것이라는 생각은 틀렸다. => ChatGPT?
    - 추상화 수준이 높아지고, 분야별 언어 수가 많아질거라 예상되지만 그래도 코드는 사라지지 않는다.
    - 코드는 요구사항을 표현하는 언어.
    - 도구가 발전 할 순 있지만 정밀한 표현이 필요한 상황이 있고 그 필요성을 없앨 수 없기에 `코드도 항상 존재한다`. 

## 나쁜 코드
 - Killer app 하나로 대박난 회사가 머지 않아 망한 일이 있었다. 그 원인은 나쁜 코드였다.
 - 우리 모두 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 
    > 르발랑의 법칙LeBlanc's law `나중은 결코 오지 않는다`

## 나쁜 코드로 치르는 대가
 - `나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어 트린다.`
    - 프로젝트 초반에는 번개처럼 나가다 1-2년 만에 굼벵이 처럼 기어가는 팀도 많다.
    - 나쁜 코드는 간단한 변경이 없게 만든다. 
    - 결국에는 생산성이 0에 근접한다. 
    - 인력을 추가하여도 레거시 코드/구조를 이해 못하고 생산성을 높여야 한단 압박에 나쁜코드를 더 생성한다. 

### 원대한 재설계의 꿈
 - 팀은 반기를 들고 재설계를 요구한다. 
 - 관리층은 어쩔 수 없이 허락한다
 - 새로운 타이거 팀이 구성되고 나머지는 멤버는 계속해서 현재 시스템을 유지보수한다. 
 - 두팀은 새 시스템이 기존 시스템을 100% 대체 할 때 까지 경주를 한다. 길게는 10년까지~
 - 새 시스템이 따라잡을 즈음 초창기 멤버가 교체되고 그들은 재 디자인을 요청한다. 
 - >깨끗한 코드는 비용의 절감 뿐 아니라 전문가가 살아남는 길

### 태도
 - 좋은 코드가 어째서 순식간에 나쁜 코드로 전락 할까?
    - 원래 설계를 뒤집는 방향의 요구사항 변경
    - 무리한 일정
    - 멍청한 관리자와 조급한 고객, 쓸모없는 마케팅 부서
 - `하지만 전적으로 잘못은 우리 프로그래머에게 있다` > 전문가 답지 못했다.
    - 각 포지션의 책임이기에 설계의 변경, 일정 등을 밀어 붙인다.
    - 좋은 코드는 우리의 책임이다. 

### 원초적 난제
 - 나쁜 코드는 업무 속도를 늦추지만 기한을 맞추기 위해 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다. => 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다. 
 - > 빨리 가는 유일한 방법은 `언제나 코드를 깨끗하게 유지하는 습관`이다. 

### 깨끗한 코드라는 예술?
 - 깨끗한 코드는 어떻게 작성할까?
 - 구분할 줄 안다고 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다. 
 - 깨끗한 코드를 작성하려면 `청결` 이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.

### 깨끗한 코드란?
 - 비야네 스트롭스트룹
    - `보기에 즐거운` 코드다.
    - 효율적이여야 한다. 나쁜 코드는 나쁜 코드를 `유혹` 한다.
    - 세세한 사항까지 `꼼꼼`하게 처리하는 코드다
    - `한 가지`를 잘한다고 단언한다.  

 - 그래디 부치
    - `단순`하고 `직접적` 이다. 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 
    - `명쾌한 추상화` 와 `단순한 제어문` 으로 가득해 설계자의 의도를 숨기지 않는다.  

 - 큰 데이브 토마스
    - 다른 이가 `수정하기 쉬워`야 한다. 
    - `테스트 케이스`가 존재해야 한다. 
    - `작은 코드`에 가치를 둔다
    - `문학적` 이어야 한다. = 읽기 좋은 코드

 - 마이클 페더스
    - 코드를 `주의 깊게 짜라` 

 - 론 제프리스 
    - `중복`이 없다
    - `제대로 표현`하라 => 의미 있는 이름, 클래스/메서드는 한 가지 일만 하게 하라.
    - 클래스, 메서드, 함수 등을 `최대한 줄인다`.=> 작게 추상화 하라.

 - 워드 커닝햄
    - 코드를 읽으면서 `짐작했던 기능`을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드다.
    - 코드가 `그 문제를 풀기 위한 언어`처럼 보인다면 아름다운 코드다.  

## 우리들 생각
 - 저자는 본인과 동료들의 생각을 절대적인 진리처럼 설교하므로 어투가 거슬리더라도 이해 바란다. 
 - 무술가들에게 `최고의 무슬, 기술`은 없다.
     - 흔히 대가는 독자적인 문파를 만들고 자신의 사상을 가르친다. 
     - 절대적으로 옳은 문파는 없다. 하지만 문파 안에서 자신의 문파가 가르치는 교훈과 기술을 가장 좋다고 간주한다. 
 - 마찬 가지로 이 책은 `오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드`를 설명한다. 
 - 실제로도 이 책에서 주장하는 기법 다수는 논쟁의 여지가 있다. 
 - 동의하든 않든 우리 시각을 이해하고 존중해 주길 바란다. 

## 우리는 저자다
 - JavaDoc의 @author필드는 저자를 소개한다. `우리는 저자다`
     - 저자에게는 `독자`가 있고 소통할 `책임`도 있다
- 코드를 읽는 시간 보다 작성하는 데에 많이 필요하다고 생각한다면 틀렸다. 
     - 실제로 10:1 비율로 읽는 시간이 길다. 
     - 새 코드 짜면서 `끊임없이` 기존 코드를 읽는다. 
- 빨리 가고 싶다면, 쉽게 짜고 싶다면 `읽기 쉽게` 만들어라.

## 보이스카우트 규칙
- 잘짠 코드가 전부가 아니다. 시간이 지나도 `언제나 깨끗`하게 유지해야 한다.
     - 시간이 지나며 `엉망으로 전락`하는 코드가 한둘이 아니다. 
- 미국 보이스카우트가 따르는 간단한 규칙
     - > 캠프장에 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라
- 시간이 지날수록 코드가 `좋아지는` 프로젝트에서 작업한다고 상상해 보라!


## 프리퀄과 원칙
 - 여러모로 봐서 이 책은 내가 지난 2002년에 쓴 책 Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices (PPP) 의 프리퀄이다. SRP, OCP, DIP등 PPP에서 설명하는 객체지향 디자인의 원칙과 실제에 대한 설명이 종종 나오기 때문에 같이 읽어보면 좋을 것이다.

## 결론
 - 예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다. 
 - 이 책에서는 세세한 정보를 보여줄 예정이나 `여러분에게 달렸다`.
 - `연습해, 연습!`
