# 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라. 

- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다. 

### 그릇된 정보를 피하라 

- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다
  - 예) hp, aix, sco는 변수 이름으로 적합하지 않다. 유닉스 플랫폼이나 변종을 가리키는 이름
  - 독자에게 그릇된 정보를 제공하게 된더. 
  
- 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면 accountList라 명명하지 않는다. 계정을 담는 컨테이너가 실제 List가 아니라면 그릇된 정보를 제공하게 된다.
  - accountGroup, bunchOfAccounts, Accounts
  > 실제 컨테이너가 List인 경우라도 컨테이너 유형을 이름에 넣지 않는 편이 바람직

- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. 
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 
  - 일관성이 떨어지는 표기법은 `그릇된 정보`다

- 이름으로 그릇된 정보를 제공하는 진짜 끔찍한 예가 소문자 L이나 대문자 O 변수 1,0 처럼 보인다. 
  

### 의미 있게 구분하라

- 동일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 
  - 컴파일러만 통과하게 이름을 바꾸지 말아라. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다. 
- 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2 ...)은 의도적인 이름과 정반대다. 
  - 이런 이름은 그릇된 정보를 제공하는 이름도 아니며, 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다. 
- 불용어(noise word)를 추가한 이름 역시 아무런 정보를 제공하지 못한다. 
  - 예) Product 클래스가 있는데 다른 클래스를 ProductInfo, ProductData라 부른다면 개념을 구분하지 않은 채 이름을 달리한 경우다. 
- 불용어는 중복이다. 
  - 변수 이름에 variable 이라는 단어는 단연코 금물
  - 표 이름에 table이라는 단어도 금물
  - NameString이 Name보다 뭐가 나은가?

> 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라. 

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라 

- 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. 바보처럼 들리기 십상.
  - 약어. 이니셜로 이뤄진 이름
- 프로그래밍은 사회 활동이다. 대화가 가능한 코드를 작성하다. 

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라 

- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다. 
  - 예) e, 숫자 등
  - 검색시 너무 많이 검색되고 의도가 다른 경우가 많다. 
  
- 저자 개인적으로는 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다. 
- `이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다`

### 인코딩을 피하라 

- 헝가리안 표기법, 멤버 변수 접두어
  - IDE의 발전으로 불필요. 효율성 떨어짐

- 인터페이스 클래스와 구현 클래스 
  - 저자는 인터페이스에 접두어 I를 붙이지 않는게 좋다고 말함..

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 크 변수 이름은 바람직 하지 못하다. 
- 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다.
  - 루프에서 반복횟수를 세는 변수는 괜찮으나 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때만 괜찮다. 
  - 한문자 변수의 의미를 계속 기억할 수 있을거라고 생각지 마라. 계속 기억할 수 있어도 하지마라
- 전문가는 명료함이 최고라는 사실을 이해하고 `남들이 이해하는 코드`를 내놓는다

### 클래스 이름

- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다
  - Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 않는다. 

### 메서드 이름

- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 
  - 접근자, 변경자, 조건자는 Javabean 표준에 따라 get, set, is를 값 앞에 붙인다. 
- 생성자를 오버로드 할 때는 정적 패토리 메서드를 사용하고 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다. 
  - 예) 
    ```
    Complex fulcrumPoint = new Complex.FromRealNumber(23.0);   
    
    위 코드가 아래 코드보다 좋다

    Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
    ```
- 생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 Private로 선언한다

### 기발한 이름은 피하라

- 재미나고 기발한 이름보다 명료한 이름을 선택하라. 
- 특정 문화에서만 사용하는 농담 단어는 피하고 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라


### 한 개념에 한 단어를 사용하라 

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
  - 예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 

- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택한다. 

- 마찬가지로 동일 코드 기반에 controller, manager, driver를 섞어 쓰면 혼란 스럽다. 
  
### 말장난을 하지 마라

- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다. 

- 예)
  - 지금까지 구현한 Add 라는 메서드는 모두가 기존 값 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다고 가정하자
  - 새로 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다. 이 메서드는 add라 불러도 괜찮을까? 
  - 일관성을 지키려고 add라 할 것 같지만 기존 add와 맥락이 다르다. 
  - 그러므로 insert 또는 append라는 이름이 더 적당하다. 

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심하자
- 그러므로 전산용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다. 
- 모든 이름을 도메인 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다. 
- 같은 개념을 다른 이름으로 이해하던 동료들이 매번 고객에게 의미를 물어야 하기 때문이다. 

### 도메인 영역에서 가져온 이름을 사용하라 

- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 도메인 영역에서 이름을 가져온다. 
- 그러면 유지보수하는 프로그래머는 분야 전문가에게 의미를 물어 알수 있다. 
- 해법영역과 도메인 영역을 구분할 줄 알아야 한다. 
- 도메인 영역과 관련이 깊은 코드라면 도메인 영역에서 이름을 가져와야 한다. 


### 의미 있는 맥락을 추가하라

- 이름에 맥락을 부여하지 못했다면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다. 
  - firstName, lastName street, city, state, zipcode 등 주소와 관련된 변수들이 있는데 어느 메서드가 state라는 변수 하나만 사용할 때 주소 일부라는 사실을 금방 알 수 있나?
  - addrFirstName, addrState 등의 접두어를 두면 맥락이 더 분명해 진다. 
  - 물론 Address라는 클래스를 생성하면 더 좋다. 

### 불필요한 맥락을 없애라 

- 모든 클래스 접두어에 프로젝트 이름 또는 이니셜을 붙이는 것은 전혀 바람직하지 못하다
  - IDE를 방해하며 검색 및 구분이 어렵다. 
- 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 

## 마치면서

- 좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다. 
  - 이것이 제일 어렵다. 

- 문장이나 문단처럼 읽히는 코드 아니면 적어도 표나 자료 구조처럼 읽히는 코드를 짜는데 집중해야 한다. 

- 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안 된다. 


