# 함수

- 의도를 분명히 표현하는 함수를 어떻게 구현할 수 있을까?
- 함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부를 직관적으로 파악할 수 있을까?

### 작게 만들어라

- 함수를 만드는 첫째 규칙은 `작게`, 둘째는 `더 작게`
  - 얼마나 짧으면 좋은가~? 5줄 이하???

#### 블록과 들여쓰기 
- if/else, while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다는 의미. 대게 함수 호출 
  - 바깥을 감싸는 함수가 작아질 뿐 아니라, 블록 안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면, 코드를 이해하기도 쉬워진다. 
- 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다. 
- 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서는 안 된다.

### 한 가지만 해라!

- 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다. 
- 한 가지 인지 판단은?
  - 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다. 
  - 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다. 

#### 함수 내 섹션
- 한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다. 

### 함수 당 추상화 수준은 하나로!

- 한 가지 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.
  - 예) 
    - getHtml() 추상화 수준이 높다
    - string pagePathName = PathParser.rendger(pagePath)는 중간이다.
    - .append("\n") 은 수준이 아주 낮다

#### 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
- 코드는 위에서 아래로 이야기 처럼 읽혀야 좋다. 
- 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다.
  - 즉 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함 수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. `내려가기 규칙`
- 추상화 수준이 하나인 함수를 구현하기란 쉽지 않다. 
- 그렇지만 매우 중요한 규칙이다. 
- 핵심은 `짧으면서 한 가지만 하는 함수`

### Switch 문
- Switch 문은 작게 만들기 어렵다. 
- 또 한 가지만 하는 switch문도 만들기 어렵다. 
- 불행히도 switch문을 피할 방법은 없지만 저차원 클래스에 숨기고 반복하지 않는 방법은 있다.
- 다형성을 이용한다. 


### 서술적인 이름을 사용하라!
- 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 
- 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다. 
- 이름이 길어도 괜찮다. 
- 함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다. 그런 다음 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다. 
- ` 이런저런 이름을 넣어 코드를 읽어보면 더 좋다.`
- 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. 
  - 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사 동사를 사용한다.

### 함수 인수

- 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개이다(무항). 다음은 1개, 다음은 2개
- 3개는 가능한 피하는 편이 좋다.
- 4개 이상은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안 된다.
- `인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다`
- 인스턴스 변수 선언이 함수 인수로 넘기는 것보다 가독성이 좋을 수 있다. 
- 테스트 관점에서도 인수가 많을수록 어렵다. 
- 출력 인수는 입력 인수보다 이해하기 어렵다.


#### 많이 쓰는 단항 형식
- 함수에 인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 두 가지다. 
  - 하나는 인수에 질문을 던지는 경우이다.
    - boolean fileExist("myFile") 이 좋은 예
  - 다른 하나는 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
    - InputStream fileOpen("myFile") 
- 다소 드물게 사용하지만 유용한 단항 함수 형식은 이벤트이다. 
  - 조심히 사용하고 이벤트라는 사실이 코드에 명확히 드러나야 한다. 
- 위의 설명한 경우가 아니라면 단항 함수는 가급적 피한다. 

#### 플래그 인수
- 플래그 인수는 추하다. 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔직하다. 
  - 한번에 여러가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이다.  

#### 이항 함수
- 이항 함수가 적절한 경우도 있다. 
  - Point p = new Point(0,0);
- 아주 당연하게 여겨지는 이항 함수 assertEquals(expected, actual)에도 문제가 있다. 
  - expected 인수에 actual 값을 집어넣는 실수가 얼마나 많던가. 
  - 두 인수는 자연적인 순서가 없기때문에 인위적으로 기억해야 한다. 
- 이항 항수가 무조건 나쁘다는 건 아니지만 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.
  - writeField(outputStream, name) 을 바꾼다면 아래의 각각 방법들이 있을 수 있다
    - outputStream의 구성원으로 만들어 outputStream.writeField(name) 
    - outputStream을 현재 클래스 구성원 변수로 만들어 인수로 넘기지 않는다
    - FieldWriter라는 새 클래스를 만들어 생성자에서 outputStream을 받고 write 메서드를 구현한다

#### 삼항 함수
- 순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제가 두 배 이상 늘어난다. 
- 삼항 함수를 만들 때는 신중히 고려하라. 


#### 인수 객체
- 인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어 본다. 
- 다음 두 함수를 살펴보자
  - Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
  - Circel makeCircle(Point center, double radius);
  
#### 인수 목록
- 때로는 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다. 
  - 예) String.format("%s worked %.2f hours", name, hours);
  - 위 예제처럼 가변 인수 전부를 동등하게 취급하면 List형 인수 하나로 취급할 수 있고 이런 논리로 따져보면 String.format은 사실상 이항 함수다. 
    - public String format(string format, Object... args)
- 가변 인수를 취하는 모든 함수에 같은 원리가 적용되고 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다. 
- 하지만 이를 넘어서는 인수를 사용할 경우에는 문제가 있다. 

#### 동사와 키워드
- 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.
- 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다. 
  - 예) write(name), writeFiled(name)
- 함수 이름에 키워드를 추가하는 형식. 즉, 함수 이름에 인수 이름을 넣는다. 
  - assertEquals(expected, actual) -> assertExpectedEqualsActual(expected, actual)
  - 그러면 인수 순서를 기억할 필요가 없어진다. 

### 부수 효과를 일으키지 마라!
- 때로는 예상치 못하게 클래스 변수를 수정한다
- 때로는 함수로 넘어온 인수나 시스템 전역 변수를 수정한다.
- 함수명에선 알수 없는 다른 작업이 추가되어 있다.  
- 어느 쪽이든 교활하고 해로운 거짓말이다. 
  - 많은 경우 시간적인 결합(temporal coupling)이나 순서 종속성(order dependency)을 초래한다. 

#### 출력 인수
- 인수를 출력으로 사용하는 함수에 어색함을 느끼리라 
  - appendFooter(s);
  - 이 함수는 무언가에 s를 바닥글로 첨부할까? 아니면 s에 바닥글로 첨부할까?
  - 선언부를 보면 분명 해진다
    - public void appendFooter(stringBuffer report)
- 함수 선언부를 찾아보는 행위는 코드를 보다가 주춤하는 행위와 동급이다. 
- 객체지향 이전에는 출력 인수가 불가피한 경우가 있었지만 객체 지향 에서는 출력 인수를 사용할 필요가 거의 없다.
  - appendFooter(report) -> report.appendFooter()

### 명령과 조회를 분리하라!
- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. 
  - 객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다. 
- 예)
  - public boolean set(string attribute, string value)
    - 이 함수는 이름이 attribute인 속성을 찾아 값을 value로 설정한 후 성공 여부를 boolean으로 반환한다. 
    - 그래서 이런 코드가 나온다 if(set("userName", "unclebob"))...
    - 해결법은 명령과 조회를 분리한다. 
    - if(attributeExists("username")){
      setAttribute("username", "unclebob");
    }

### 오류 코드보다 예외를 사용하라 
- 명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다. 
- 자칫하면 if문에서 명령을 표현식으로 사용하기 쉬운 탓이다. 
  - if(deletePage(page)== E_OK)
  - 이 코드는 동사/형용사 혼란을 일으키지 않는 대신 여러 단계로 중첩되는 코드를 야기한다. 
  - 오류 코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 곧바로 처리해야 한다는 문제에 부딪힌다. 
- 반면 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 깔끔해 진다. 

### Try/Catch 블록 뽑아내기
- try/catch 블록은 원래 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. 
- 그러므로 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다 . 
  ```
  public void delete(Page page)
  {
    try {
      deletePageAndAllReferences(page);
    }
    catch(Exception e){
      logError(e);  
    }
  }

  private void deletePageAndAllReferences(Page page) throws Exception{
    //본 기능
  }

  private void logError(Exception e){
    //로그
  }
  ```

#### 오류 처리도 한 가지 작업이다. 
- 오류 처리도 `한 가지` 작업에 속한다. 그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.
- 함수에 키워드 try가 있다면 try문으로 시작해 catch/finally 문으로 끝나야 한다

#### Error.java 의존성 자석
- 오류 코드를 반환한다는 이야기는, 클래스든 열거형 변수든, 어디선가 오류 코드를 정의한다는 것
  ```
  public enum Error{
    OK,
    INVALID
    NO_SUCH
    .
    .
    .
  }
  ```
  - 이와 같은 클래스는 `의존성 자석` 이다. 
- 다른 클래스에서 Error enum을 import해 사용해야 하므로 Error enum 이 변한다면 사용하는 클래스 전부를 다시 컴파일하고 다시 배치해야 한다. 
- 그래서 Error enum 변경이 어려워진다. 
- 오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 Exception 클래스에서 파생된다. -> 재컴파일/재배치 없이 새 예외를 추가할 수 있다. 

### 반복하지 마라. 
- 어쩌면 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다. 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다. 

### 함수를 어떻게 짜죠?
- 글짓기와 비슷하다. 
  - 논문이나 기사를 작성할 때 먼저 생각을 기록한 후 읽기 좋게 다듬는다. 
  - 원하는 대로 읽힐 때까지 말을 다음고 문장을 고치고 문단을 정리한다. 
- 힘수도 마찬가지
  - 처음에는 길고 복잡하다. 
  - 중복 루프도 많고 인수목록도 길다. 
  - 그러다음 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다. 메서드를 줄이고 순서를 바꾼다. 
- 처음부터 "탁" 짜내지 않는다. 그게 가능한 사람은 없으리라

### 결론
- 이 장은 함수를 잘 만드는 기교를 소개 했다. 
- 여기서 설명한 규칙을 따른다면 길이가 짧고, 이름이 좋고, 체계가 잡힌 함수가 나오리라.
- 하지만 진짜 목표는 시스템이라는 이야기를 풀어가는 데 있다는 사실을 명심하라 
  