
# 형식 맞추기

## 형식을 맞추는 목적

- 코드 형식은 중요하다. 너무 중요하므로 융통성 없이 맹목적으로 따르면 안 된다.
- 코드 형식은 의사 소통의 일환이다. 
- 오늘 구현한 코드가 앞으로 바뀌더라도 오늘 구현한 코드의 가독성은 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.
- 오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 찾기 어려울 정도로 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다

## 적절한 행 길이를 유지하라.

### 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.
- 반드시 지킬 엄격한 규칙은 아니지만 바람직한 규칙으로 삼으면 좋겠다.

### 신문 기사처럼 작성하라. 
- 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
    - 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지 판단할 정도로
- 소스파일 첫부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명
- 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
- 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.
- 신문은 다양한 기사로 이뤄지고 대부분 기사는 아주 짧다. 짧게 작성하라.

### 개념은 빈 행으로 분리하라.
- 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다.
- 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다. 
- 패키지 선언부, import문, 각 함수 등 사이에 빈행을 넣어 구분하라. 
- 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서이다.

### 세로 밀집도
- 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연광성을 의미한다.
    - 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻

### 수직 거리
- 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 
- 물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다. 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다.
    - 이게 protected 변수를 피해야 하는 이유
- 같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현
- 여기서 연관성이란 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도.
    - 연광성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.


#### 변수 선언
    - 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다
    - 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다. 
    - 드물지만 다소 긴 함수에서 블록 상단이나 루프 직전에 변수를 선언하는 사례도 있다. 

#### 인스턴스 변수 
    - 클래스 맨 처음에 선언한다. 
    - 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 
    - 인스턴스 변수를 선언하는 위치는 아직도 논쟁이 분분하다. 
        - 일반적으로 C++ 애서는 모든 인스턴스 변수를 클래스 마지막에 선언한다는 가위 규칙(scissors rule)을 저굥한다. 
        - 하지만 자바에서는 보통 클래스 맨 처음에 선언한다. 
        - 어느쪽이든 이의는 없다. 잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다. 어디서 찾을지 모두가 알고 있어야 한다.

#### 종속 함수
    - 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 
    - 또한 가능하다면 호출하는 함수를 먼저 배치한다.
    - 그러면 자연스럽게 읽히고 규칙을 일괄적으로 적용한다면 독자는 방금 호출한 함수가 잠시 후에 정의되리라는 사실을 예측한다. 

#### 개념적 유사성
    - 어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적 친화도가 높기 때문. 높을수록 코드를 가까이 배치한다. 
    - 친화도가 높은 요인
        - 한 함수가 다른 함수를 호출
        - 변수와 그 변수를 사용하는 함수
        - 그 외에도 비슷한 동작을 수행하는 함수.

### 세로 순서

- 일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다.
- 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.그러면 소스코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다
- 신문기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다. 
    - 가장 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사항을 최대한 배제하고 세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다. 

## 가로 형식 맞추기
- 한 행의 가로로 얼마나 길어야 적당할까?
    - 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다. 
- 예전에는 오른쪽으로 스크롤할 필요가 없게 코드를 짰다. 
    - 요즘은 모니터가 크고 글꼴을 줄여 200자 까지도 한화면에 들어간다
    - 가급적이면 그렇게 하지 말고 120자 정도로 행 길이를 제한하길 권한다.

### 가로 공백과 밀집도
- 가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다. 
    - 할당 연산자를 강조하려고 앞뒤로 공백 `totalChars += lineSize;`
        - 공백을 넣으면 두 가지 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 분명해 진다. 
    - 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 안 넣는다
        - 서로 밀접하기 때문
    - 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리했다
        - 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여주기 위해서다
    - 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다. 
    
### 가로 정렬
- 어셈블리 시절에는 가로 정렬을 사용했다. 
    - 코드가 엉뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려진다. 
- 정렬하지 않으면 오히려 중대한 결함을 찾기 쉽다. 
    - 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬 부족이 아니다. 

### 들여쓰기 
- 범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여 쓴다.
- 들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다.
    - 클래스 정의처럼 파일 수준인 문장은 들여쓰지 않는다
    - 클래스 내 메서드는 한수준, 메서드내 코드는 선언보도 한 수준 들여쓴다. 
- 프로그래머는 이런 들여쓰기 체계에 크게 의존한다. 
- 들여쓰기를 하면 이 범위에서 저 범위로 재 빨리 이동이 쉬워진다. 
- 들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다

#### 들여쓰기 무시하기
- 때로는 간단한 if문, 짧은 while문, 짧은 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고픈 유혹이 생긴다.
    - 유혹을 피하고 한 행에 범위를 뭉뚱그린 코드를 피해라

### 가짜 범위
- 때로는 빈 while문이나 for문을 접한다
    - 피하는 것이 좋으나 필요하면 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싼다. 
    - while문 끝에 세미콜론(;) 하나를 살짝 덧붙인 코드는 독자를 골탕먹인다. 
        - 세미콜론은 새 행에다 제대로 들여써서 넣어준다.


## 팀 규칙
- 팀 규칙이라는 제목은 말 장난이다.
    - 프로그래머는 각자 선호하는 규칙이 있다. 
    - 하지만 팀에 속한다면 자신이 선호해야 할 규칙은 팀 규칙이다. 
- 팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다.
    - 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 
