# 객체와 자료 구조

## 자료 추상화
- 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다.
- 구현을 감추려면 추상화가 필요하다. 
- 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다. 
- 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.
    - 인터페이스 조회/설정 함수만으로 추상화가 이뤄지지 않는다.

## 자료/객체 비대칭
- 객체와 자료구조
    - 객체: 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다
    - 자료구조: 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
```
- (자료 구조를 사용하는) 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다.
반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
```
```
- 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 
객체지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다. 
```
- 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 여러운 변경은 객체 지향 코드에 쉽다.
    - 복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다 
        - 이때는 클래스와 객체 지향 기법이 가장 적합하다
    - 반면 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다.
        - 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다.
    
- 분별 있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 안다. 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

## 디미터 법칙
- 잘 알려진 휴리스틱으로, 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙
- 디미터 법칙은 "클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다" 고 주장한다
```
- 클래스 C
- f가 생성한 객체
- f인수로 넘어온 객체
- C 인스턴스 변수에 저장된 객체
```
- 하지만 위 객체에서 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안 된다.
    - 낯선 사람을 경계하고 친구랑만 놀라는 의미다,
- 다음 코드는 디미터 법칙을 어기는 듯이 보인다
    - ` final string outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();`
    - getOptions() 함수가 반환하는 객체의 getScratchDir() 함수를 호출한 후 getScratchDir() 함수가 반환하는 객체의 getAbsolutePath()를 호출하기 떄문

### 기차 충돌
- 흔히 위와 같은 코드를 기차 충돌(train wreck)이라 부른다. 
    - 일반저긍로 조잡하다 여기는 방식이므로 피하는 편이 좋다. 
- 다음과 같이 나누는 편이 좋다
```
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final string outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```
- 위 예제는 둘다 미미터 법칙을 위반할까?
    - ctxt, Options, scratchDir 가 객체인지 아니면 자료구조 인지에 달렸다
    - 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙에 위반
    - 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.
- 그런데 위 예제는 조회 함수를 사용하는 바람에 혼란을 일으킨다. 다음과 같이 구현 했다면 디미터 법칙을 거론할 필요가 없어진다
    - `final string outputDir = ctxt.options.scratchDir.absoulutePath; `
- 자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면 문제는 훨씬 간단하리라.
    - 하지만 단순한 자료 구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의하라 요구하는 프레임워크 표준(bean)이 존재한다. 

### 잡종 구조
- 이런 혼란으로 때때로 절반은 자료구조, 절반은 객체인 잡종 구조가 나온다.
    - 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다.
    - 공개 조회/설정 함수는 비공개 변수를 그대로 노출한다.
- 이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다. 
    - 양쪽 세상에서 단점만 모아놓은 구조다.
    - 프로그래머가 함수나 타입을 보호할지 공개할지 확신하지 못해 어중간하게 내놓은 설계에 불과하다.

### 구조체 감추기
- 만약 ctxt, Options, scratchDir이 진짜 객체라면? 그렇다면 앞서 코드 예제처럼 줄줄이 사탕으로 엮어서는 안 된다. 
    - 그렇다면 임시 디렉터리 절대 경로를 어떻게 얻어야 좋을까?
        - `ctxt.getAbsolutePathofScratchDirectoryOption():`
            - ctxt 객체에 공개해야 하는 메서드가 너무 많아진다. 
        - `ctxt.getScratchDirectoryOption().getAbsolutePath();`
            - getScratchDirectoryOption() 자료 구조를 반환한다고 가정한다. 
        - 어느 방법도 썩 내키지 않는다
    - ctxt 객체가 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안 된다. 
        - 절대 경로를 어디에 쓰려는지 목적을 확인해라 = 임시 파일을 생성하려고.
    - 그렇다면 ctxt객체에 임시 파일을 생성하라고 시키면 어떨까?
        - `ButteredOutputStrea bos = ctxt.createScratchFileStream(classFileName);`
        - 객체에 맡기기 적당한 임무로 보인다. 

## 자료 전달 객체 
- 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 
    - 이런 자료 구조체를 때때로 자료 전달 객체 DTO라 한다. 
    - 좀 더 일반적인 형태는 Bean 구조다. 
        - Bean은 private 변수를 조회/설정 함수로 조작한다. 
        - 일종의 사이비 캡슐화

### 활성 레코드
- 활성 레코드는 DTO의 특수한 형태이다. 
    - 공개 변수가 있거나 비공개 변수의 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대게 save, find 같은 탐색 함수를 제공한다. 
    - 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에 자료를 직접 변환한다. 
- 활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다. 
    - 이는 바람직 하지 않다. 
    - 잡종이 구조가 나오기 때문이다. 
- 활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 
    - 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다. 

## 결론
- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. 
    - 그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉽다
    - 반면 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다
- 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다.
    - 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉽다
    - 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다. 

- 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합
- 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합
- 편견없이 이 사실을 이해해 직면한 문제 최적인 해결책을 선택한다. 
