# 경계

- 시스템에 들어가는 모든 소프트웨어를 직접 개발하는 경우는 드물다
- 패키지, 오픈 소스, 다른팀이 제공하는 컴포넌트 등을 사용하게 된다
- 어떤 식으로든 이 외부 코드를 우리 코드에 깔끔하게 통합해야 한다. 

## 외부 코드 사용하기 
- 패키지 제공자나 프레임워크 제공자는 적용성을 최대한 넓히려 한다 
    - 더 많은 환경에서 돌아가야 구매자가 많아지니까
- 사용자는 자신의 요구에 집중하는 인터페이스를 바란다. 
- 이런 제공자와 사용자 사이에 긴장으로 인해 시스템 경계에서 문제가 생길 소지가 많다. 
- 예) Java의 map
    - 다양한 인테페이스로 많은 기능 제공
    - 기능성과 유연성은 확실하지만 위험도 크다
        - 누구나 clear 가능
        - 객체 유형 제한 없음
        - 필요하지 않은 기능까지 제공
        - Map 인스턴스가 변할 경우 수정할 코드 많아짐 (실제로 제네릭이 추가 되며 변경된 케이스)
    - 캡슐화가 하나의 방법
        - Map을 사용하는 다른 클래스를 정의하여 필요한 기능만 노출
- 무조건 캡슐화 하라는 의미는 아니고 Map과 같은 경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 클래스 계열 밖으로 노출되지 않도록 주의한다. 

## 경계 살피고 익히기
- 외부 코드를 사용하면 적은 시간에 더 많은 기능을 출시하기 쉬워진다
    - 외부 패키지 테스트가 우리 책임은 아니나 우리 자신을 위해 우리가 사용할 코드를 테스트하는 편이 바람직
    - 때로는 우리 버그인지 라이브러리 버그인지 찾아내느라 오랜 디버깅으로 골치를 앓는다. 
- 학습테스트
    - 단위테스트를 이용하여 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다.
    - 통제된 환경에서 API를 제대로 이해하는지를 확인하는셈
    - API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다

## log4j 익히기
- 생략

## 학습 테스트는 공짜 이상이다. 
- 학습 테스트에 드는 비용은 없다. 어짜피 API를 배워야 하므로 오히려 필요한 지식만 확보하는 손쉬운 방법이다. 
- 패키지의 새 버전이 나온다면 학스 테스트를 돌려 차이가 있는지 확인한다. 
- 이런 경계 테스트가 있다면 패키지의 새 버전으로 이전하기 쉬워진다. 
    - 그렇지 않다면 낡은 버전을 필요 이상으로 오랫동안 사용하려는 유혹에 빠지기 쉽다. 

## 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기
- 경계와 관련해 또 다른 유형은 아는 코드와 모르는 코드를 분리하는 경계다. 
- 우리가 바라는 인터페이스를 구현하면 우리가 인터페이스를 전적으로 통제한다는 장점이 생긴다. 
    - 가독성도 높아지고 코드 의도도 분명해진다.
- Apdapter 패턴을 구현해 외부 API와 우리 인터페이스와의 간극을 메우고 외부 API사용을 캡슐화해 API가 바뀔 때 수정할 코드를 한곳으로 모은다. 

## 깨끗한 경계
- 경계에서는 흥미로운 일이 많이 벌어진다. 변경이 대표적인 예다. 
- 경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리한다.
- 또한 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성한다.
    - 이쪽 코드에서 외부 패키지를 세세하게 알아야 할 필요가 없다
    - 통제가 불가능한 외부 패키지 대신 통제가 가능한 우리코드에 의존하는 편이 훨씬 좋다. 
- 외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자. 
    - 새로운 클래스로 경계를 감싸거나
    - Adapter 패턴을 사용해 우리가 원하는 인터페이스를 패키지가 제공하는 인터페이스 변환하자. 
    - 어느 방법이든 코드 가독성이 높아지며 일관성도 좋고 외부 패키지가 변했을 때 변경할 코드도 줄어든다 