# 단위 테스트

## TDD 법칙 세 가지

```
- 첫째 : 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
- 둘째 : 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다
- 셋째 : 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다. 
```

- 위 세 가지 규칙을 따르면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다. 
    - 이렇게 하면 실제 코드를 사실상 전부 테스트 하는 테스트 케이스가 나온다
    - 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

## 깨끗한 테스트 코드 유지하기

- 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. 
    - 지저분한 테스트 코드를 짜게 되면 새 버전을 출시할 때마다 팀이 테스트 케이스를 유지하고 보수하는 비용도 늘어난다.
        - 결국 테스트 코드를 잃어버리고 실제 코드도 망가진다. 
- 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다. 
    - 버팀목은 단위테스트
- 테스트 커버리지가 높을수록 코드 변경에 대한 공포는 줄어든다. 

## 깨끗한 테스트 코드
- 깨끗한 테스트 코드를 만들려면? 세 가지가 필요하다. 가독성 가독성 가독성
- 테스트 코드는 본론에 돌입해 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용한다. 

### 도메인에 특화된 테스트 언어

### 이중 표준
- 테스트 API코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다
    - 단순하고 간결하고 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 효율적인 필요는 없다. 
    - 실제 환경이 아니라 테스트 환경에서 돌아가는 코드이기 때문
- 실제 환경과 테스트 환경은 다르다.

## 테스트 당 assert 하나
- assert 문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다 
    - 코드 중복이 생기기 쉽지만 Template Method 패턴이나 @before 함수 등을 사용해서 해결한다
- 단일 assert 문이 좋기는 하나 무조건은 아니다. 최대한 줄여야 좋다고 생각한다

### 테스트 당 개념 하나
- 여러 개념을 한 함수로 몰아 넣으면 독자가 각 절이 거기에 존재하는 이유와 각 절이 테스트하는 개념을 모두 이해해야 한다.
- `개념 당 assert문 수를 최소로 줄여라`, `테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라` 

## F.I.R.S.T
- 깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따르는데 첫글자를 따오면 First가 된다

- Fast 빠르게 : 테스트는 빨라야 한다. 느리면 자주 돌리기 힘들고 자주 돌리지 못하면 문제를 찾아내 고치지 못한다.
- Independent 독립적으로 : 각 테스트는 서로 의존하면 안된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다.
- Repeatable 반복가능하게 : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 
- Self-validating 자가 검증하는 : 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다. 
- Timely 적시에 : 테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 
    - 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트 하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다. 
    - 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.

## 결론
- 이 장은 주제를 수박 겉핥기 정도로만 훑었다. 
- 깨끗한 테스트 코드라는 주제는 책 한 권을 할애해도 모자랄 주제다. 
- 테스트 코드는 실제 코드 만큼 중요하다. 
- 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화한다. 
- 표현력을 높이고 간결하게 정리하자. 
- 테스트 코드가 방치되어 망가지면 실제 코드도 망가진다. 깨긋하게 유지하자

